嗨，大家好
今天我們來聊聊 Python 的 Class (類別)
那什麼是 Class 呢？
你可以把 Class 想成是一個家族裡的「家長」
在他底下有許多的子子孫孫
每個子孫都遺傳了家長某些的特質
譬如長相、個性、身高和體型等
這些特質我們稱之為「屬性」(Attributes)
除了屬性之外
每個子孫也都從家長那邊
繼承了相同的生活技能
像是說話、行走、跑步等不同的動作
而這些動作指令在 Python 中被稱為「方法」(Methods)
事實上，我們從 Python 的第一堂課
上到現在所學到的任何資料類型
像是數字、字串、清單和字典等
其實都是源自於 Class 的概念
每一個從 Class 衍生出去的物件
就像是剛才故事中的子孫
各自記錄了不同的資料和數據
而每個 Class 又有專屬的函式 (方法)
可用來執行各項特定的任務
好，那在 Python 中建立 Class 的流程非常簡單
假設今天我想要為一款遊戲
建立一個「遊戲角色」的 Class
而 Class 名稱如果你要使用英文的話
一般命名的規範是採用首字大寫的原則
那遊戲在剛開始的時候
所有角色都會有一些共同屬性
像是「等級」是第一級
「經驗值」為 0 等等
有了基本屬性後
我們就可以依據這個設計來建立實際的角色
譬如「玩家1」和「玩家2」
而等號後面則要標明 Class 的名稱和一組圓括號
那凡是從這個 Class 所產生的玩家
都會自動具備「等級1」和「經驗值0」這兩個屬性
因此當我們用 print 語法進行檢查時
Python 就會把查到的 1 和 0 回傳給我們喔
OK，那除了在 Class 中設好的共同屬性之外
每個從 Class 所產生的獨立個體
也可以擁有自己專有的屬性
譬如這兩個玩家
可以替自己的角色進行命名
如此在使用 Print 語法進行測試時
Python 也會顯示正確的角色暱稱
不過以目前來說
「創建角色」和「命名」是兩個分開的步驟
如果角色個人的屬性很多
一行一行來撰寫這些語法會顯得十分麻煩
因此在 Python 有一個很實用的函式
可以讓我們在建立物件時就直接設定相關的屬性
那這個函式的開頭是兩個底線
然後輸入 init
也就是 initialize（初始化）的縮寫
後面再接著兩條底線
然後一組圓括號
裡面輸入 self
代表目前正在建立的角色
最後再接續其它我們想要附加的屬性
譬如「姓名」和「年齡」等
中間則使用逗號隔開
那只要我們從這個 Class 建立新角色的時候
Python 就會自動執行這個函式
並且讓新角色的「姓名」
直接採用我們輸入的名字
同時依據我們輸入的數字來設定「年齡」
那一旦有了這個方便的函式
在建立新角色時
我們就可以把玩家姓名和年齡資訊
直接輸入到圓括號内
在用 Print 語法執行程式碼的時候
底下也能回傳正確的結果喔
OK，那接下來我們來看
Class 中另一個重要的元素 Methods (方法)
「方法」簡單來說
就是某個物件可用來執行特定任務的函式
就好像遊戲角色中
除了名字、年齡、種族等屬性之外
他還具備一些特殊技能
像是攻擊、防禦、施展魔法等
那在 Class 中建立「方法」
跟平常我們建立函式沒什麼不同
不過在輸入圓括號時
你會發現 PyCharm 會自動幫我們填入 self
代表「角色本身」
而如果我們在 print 語法中
提到了角色姓名等其它資訊
記得前面也要加上 self
好，那我另外再建立一個叫作「洞察」的方法
然後我們可以來作個測試
在玩家後面加上這兩個動作
如此在執行程式碼時
設定好的文字訊息就會顯示在底部囉
OK，在建立不同的 Class 時
你會發現有一些方法可能會重複出現
那這時你就可以使用 Class 中「繼承」的語法
讓程式碼能夠變得更為精簡、更容易維護
舉例來說
如果我打算建立一個 Class 叫做「戰士」
而戰士除了擁有「攻擊」這個特殊技能之外
他也具備「遊戲角色」固有的「衝鋒」和「洞察」
這兩項基本技能
那這時我們就可以在戰士的名稱旁
用圓括號標注「遊戲角色」這個 Class
代表戰士將會從這邊繼承所有的屬性和能力
如此當程式碼在執行時
頁面列出的所有技能
戰士都可以順利使用喔
OK，最後我們來作一個綜合練習
我們來設計一個簡單的回合制戰鬥遊戲
遊戲規則非常地簡單
假設每個玩家一開始生命值有 500 點
攻擊力是 200
而對方進行攻擊的時候
我方可以選擇對應的防禦動作
譬如其中一個是「格擋」
格擋可以讓自己的血條損失減半
也就是把對方攻擊力乘上 0.5
而另一個防禦指令是「閃避」
閃避有成功或失敗的機率
因此我們可以匯入上次談到的 random 模組
如果閃避成功
我方血條就不會有任何損失
如果閃避失敗
血條就會承受另一方攻擊的全部點數
所以這裡我們可以用 random 模組的 choice 函式
隨機回傳 0 或 1 其中一個數字
作為攻擊力的加權比重
那攻擊指令的部分
我們不妨來把它改得更有趣一點
譬如我們可以把攻擊區分為「普通」和「特殊攻擊」
普通攻擊的傷害點數是預設的 200
而特殊攻擊傷害值較高
但也有可能因為精準度較差
導致傷害值減半
所以這邊我們同樣用 choice 函式
隨機回傳這兩個傷害值的其中一種
那敵方的部分
我們可以為他設計一些不同的參數和招式名稱
於是我把戰士的程式碼複製一份
貼到下方
然後修改一下 print 語法裡面的描述
以及回傳的傷害值
OK，完成了角色的基本設定後
我們就可以開始規劃遊戲進行的流程
那首先我們可以請玩家輸入自己的名字
並且使用這個名字建立一個「戰士」角色
那敵方使用的是「魔物」這個 Class
名稱我就直接將牠稱為「哥布林」
那回合制的戰鬥會一直持續進行
直到某一方落敗
因此這裡我們用 While Loop 的迴圈
來重複執行底下的程式碼
那在我方攻擊的回合
我們先請玩家輸入攻擊的指令
然後把這個指令代入到玩家的「攻擊」函式
來計算傷害值
那由於這邊玩家輸入的是數字
所以我把上面的 If 條件式
全部都改成 1 跟 2
程式碼執行的時候才不會出錯
至於敵方所受到的實際傷害
還必須考量敵方採用的是哪一種防禦方式
所以這邊我建立一個變數
可以讓電腦隨機抽出 1 跟 2 其中一個數字
然後把這個數字代入到敵方的「防禦」函式
來產生一個權重值
例如先前我們設定「格擋」是 0.5
「閃避」是 0 或 1
接著再把權重乘上玩家的攻擊力
算出來的就是敵方的損血量
最後再把敵方生命值減去損血量就 OK 了
那經過計算後
如果敵方的生命值小於 0
我方就獲得了勝利
底下可以加一個 break 語法來中斷這個迴圈
而如果敵方生命值仍有殘餘的話
就用 print 語法顯示對方所受到的傷害
中間再插入一個空白行
來進入我方防禦的回合
那第二回合的程式碼
其實跟第一回合是大同小異的
所以我們可以把程式碼直接複製到下方
修改一下指令的內容
並且把敵我雙方的名稱對調
而如果承受敵方的攻擊後
我方的生命值歸零
就顯示一行 Game Over 的文字訊息
否則就同樣顯示我方殘留的血量
然後繼續回到我方攻擊的回合
好，那我們來作個測試
為了讓遊戲進行地快一點
這裡我把角色的生命值稍微調低
閃避成功時也會損失少許血量
然後再開始遊戲
那我取一個較中二的名字
然後選擇一個攻擊方式
Python 就會顯示敵方所受到的傷害
接著再換成敵方攻擊
輪到我們選擇一個防禦的方式
持續這個流程
直到其中一方倒下遊戲就會結束囉
OK，那今天關於 Python 的 Class 介紹
我們就聊到這裡
我們下回再見，拜拜